# mimidb

## Описание

Особенности:

1. MVCC с использованием CSN (аналог оракловского SCN):
   - Меньше contention в отличие от снапшота в pg
2. UNDO лог
   - Не нужен VACUUM
   - Поэтому операции SELECT и т.д. будут быстрее
   - Храним дельту изменений (применяем, чтобы восстановить версию старую)
3. Logical ID для кортежей. Отдельный mapping layer - logical id -> physical id (page+idx)
   - Лучше поддержка индексов
   - Хранится как отдельная структура (файл), поэтому файл основных данных может быть любым, т.е. обычный heap, а можно кластеризованный индекс (выбор за пользователем)

## Цели первой версии

Самая тупая СУБД, не для прода:

1. Хранения на диске нет. Пока только в памяти все.
2. SQL и планировщика нет. В первых версиях все буду делать руками.
3. Только crud: SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE. Без сложных подзапросов и т.д.
4. Системный каталог только в памяти.

Главная задача - разобраться с ядром: MVCC и конкурентность.

## Шаги

Этапы реализации, чтобы не было больно и не распылялся:

1. Рефакторинг инфры
   - Обработчик запросов оформить получше:
       [x] Отслеживать конец подключения
       [x] Разобраться с тем, как буду представлять транзакции/воркеры и т.д. - пох сейчас
   - Пересмотреть структуру проекта:
       [x] Заголовочные файлы хранить рядом с исходниками или также как и в pg (XXX: посмотреть mysql)
       [x] transam - это transaction access method. На самом деле это скорее storage уровень. Надо переименовать (в storage это все перенести)
       [x] Глобальный класс статический Config для конфигурации
       [x] cluster_state/worker_state в отдельные файлы вынести
       [x] BitUtils переделать под статический класс
       [x] Oid и другие сущности в другое место перенести
       [x] Переименовать IRMgrUndoRecord в IRMgrUndoRecord и WAL также
       [x] логгер сделать глобальный
   - Поддержка выражений:
       - AND , OR
       - <>=
       - func()
   - Добавить поддержку SQL
       - парсер hyrise взять
       - план выполнять как узлы, а не отдельные команды 'S','I','U','D'
   - Неявные транзакции добавить поддержку (в сам sql)
   - Для клиента посмотреть как автодополнение сделать
2. Поддержка конкурентности:
   - Конкурентные запросы блокаются при конфликте (при READ COMMITTED пока кидаю исключение - не могу перепроверить)
   - Запрос должен применять UNDO, чтобы видеть нужную версию
   - Множество стейтментов в запросе (сейчас только 1)
   - Уровни изоляции поддержка:
     - READ COMMITTED (с перевыполнением обновлений если конфликт)
     - REPEATABLE READ
3. Большая БДшность:
   - Схема БД на диске хранится
   - Буфер пул
   - Локи оптимизированные (пг like)
   - DDL (только таблицы)
   - Контрольник
4. Поддержка индексов
   - B+tree (пока только его будет достаточно)
5. Оптимизации:
   - Неблокирующее взятие снапшота (атомики)
6. Отказоустойчивость:
   - Чек-суммы страниц
   - Восстановление

